鄂西鼠尾草",
10a.**Salvia maximowicziana var. maximowicziana**",

## Description
Stems erect, to 90 cm tall. Leaf blade 6-8(-12) cm. Inflorescences raceme-panicles; bracts lanceolate to ovate-lanceolate, apex long acuminate. Corolla yellow.

> * Grassy slopes, forest margins, hills, forests; 1800-3400 m. Gansu, Hubei, Shaanxi, Sichuan, Xizang, Yunnan.
  "Synonym": "&lt;I&gt;Salvia fargesii&lt;/I&gt; H. Léveillé.
**10a. 鄂西鼠尾草（原变种）  图版17：5-8**

var. maximowicziana

多年生草本；根茎横生，稍粗厚，径不及1厘米，顶端密被宿存的叶鞘。茎直立，高达90厘米，不分枝，四棱形，被具腺的疏柔毛。叶有基出叶及茎生叶两种，叶片均圆心形或卵圆状心形，长与宽约6-8（11-12）厘米，先端圆形或骤然渐尖，基部心形或近戟形，边缘有粗大的圆齿状牙齿，齿锐尖或稍钝，有时具重牙齿及小裂片，膜质，上面深绿色，近无毛或略被短硬毛，下面色较淡，有明显的脉纹；叶柄扁平，基出叶柄最长，长约为叶片2-2.5倍，茎生叶柄渐短，被具腺疏柔毛。轮伞花序通常2花，疏离，排列成疏松庞大总状圆锥花序；苞叶与茎生叶同形，但较小而无柄，苞片披针形或卵圆状披针形，长3-7毫米，先端长渐尖，基部宽楔形或近圆形，边缘被具腺疏柔毛；花梗长1-2毫米，与序轴被具腺疏柔毛。花萼钟形，长约6毫米，外面略被疏柔毛，内面密被微硬伏毛，二唇形，上唇宽三角形，长2.5毫米，宽5毫米，先端具小突尖，下唇与上唇近等长，半裂成2齿，齿三角形，先端具小突尖，果萼增大，长约8毫米，宽1.2厘米，口部十分开张，上唇具3肋，2侧肋具狭翅，先端骤然渐尖而略反折，下唇2齿，齿端刺状，其后略弯曲。花冠黄色，唇片上具紫晕，长约2.2厘米，外面略被微柔毛，内面极疏生小疏柔毛，离基部2.5毫米有水平向的小疏柔毛环，冠筒直伸，微腹状膨大，至喉部宽达8毫米，冠檐二唇形，上唇微盔状，卵圆形，长5毫米，宽4毫米，先端微凹，下唇与上唇近等长，3裂，中裂片心形，长3毫米，宽4毫米，先端微凹，基部收缩，边缘全缘，侧裂片小，半圆形或近平截。能育雄蕊伸出花冠，花丝近平伸，扁平，长约5毫米，药隔长5.5毫米，弯成弧形，上臂长3毫米，下臂长2.5毫米，二下臂先端具横生的药室，药室互相联合。花柱伸出花冠，先端极不相等2浅裂，后裂片不明显。花盘前方稍膨大。小坚果倒卵圆形，两侧略扁，长2.5毫米，宽1.5毫米，黄褐色，顶部圆形，基部略尖。花期7-8月。

产湖北西部、四川、云南东北部、陕西南部、甘肃南部、西藏（妥坝）、河南西部；生于路旁、草坡、林缘、山坡、山顶及林下，海拔1800-3450米。模式标本采自湖北房县。
